
Esta señora que llamaban en Vetusta la Regenta, porque su marido, ahora 
jubilado, había sido regente de la Audiencia, nunca supo la ardiente pasión del 
arqueólogo. Este joven sentimental y amante del saber se cansó de devorar en 
silencio aquel amor único y procuró ser veleidoso, aturdirse, y esto último poco 
trabajo le costaba, porque nunca se vio hombre más aturdido que él en cuanto una 
mujer quería marearle con una o dos miradas. Cuatro años hacía que no perdía 
baile, ni reunión de confianza, ni teatro, ni paseo, y todavía las damas, cada 
vez que le veían bailando un rigodón (no se atrevía con el wals ni con la polka) 
repetían:<br/><br/>—¡Pero este Bermúdez está desconocido!<br/><br/>¡Todos, todos empeñados en que era un cartujo! Esto le desesperaba. Cierto que 
jamás había probado las dulzuras groseras y materiales del amor carnal; pero eso 
¿le constaba al público? Cierto que primero faltaba el sol que don Saturnino a 
misa de ocho; pero esta devoción, así como el comulgar dos veces al mes, en nada 
empecía (su estilo) a los títulos de hombre de mundo que él reclamaba. ¡Y si las 
gentes supieran! ¿Quién era un embozado que de noche, a la hora de las criadas, 
como dicen en Vetusta, salía muy recatadamente por la calle del Rosario, torcía 
entre las sombras por la de Quintana y de una en otra llegaba a los porches de 
la plaza del Pan y dejaba la Encimada aventurándose por la Colonia, solitaria a 
tales horas? Pues era don Saturnino Bermúdez, doctor en teología, en ambos 
derechos, civil y canónico, licenciado en filosofía y letras y bachiller en 
ciencias: el autor ni más ni menos, de Vetusta Romana, Vetusta Goda, Vetusta 
Feudal, Vetusta Cristiana, y Vetusta Transformada, a tomo por Vetusta. Era él, 
que salía disfrazado de capa y sombrero flexible. No había miedo que en tal 
guisa le reconociera nadie. ¿Y adónde iba? A luchar con la tentación al aire 
libre; a cansar la carne con paseos interminables; y un poco también a olfatear 
el vicio, el crimen pensaba él, crimen en que tenía seguridad de no caer, no 
tanto por esfuerzos de la virtud como por invencible pujanza del miedo que no le 
dejaba nunca dar el último y decisivo paso en la carrera del abismo. Al borde 
llegaba todas las noches, y solía ser una puerta desvencijada, sucia y negra en 
las sombras de algún callejón inmundo. Alguna vez desde el fondo del susodicho 
abismo le llamaba la tentación; entonces retrocedía el sabio más pronto, ganaba 
el terreno perdido, volvía a las calles anchas y respiraba con delicia el aire 
puro; puro como su cuerpo; y para llegar antes a las regiones del ideal que eran 
su propio ambiente, cantaba la Casta diva o el Spirto gentil o el Santo Fuerte, 
y pensaba en sus amores de niño o en alguna heroína de sus novelas.<br/><br/>¡Ah, cuánta felicidad había en estas victorias de la virtud! ¡Qué clara y 
evidente se le presentaba entonces la idea de una Providencia! ¡Algo así debía 
de ser el éxtasis de los místicos! Y don Saturno apretando el paso volvía a su 
casa ebrio de idealismo, mojando los embozos de la capa con las lágrimas que le 
hacía llorar aquel baño de idealidad, como él decía para sus adentros. Su 
