
—Encienda usted un fósforo, señor Infanzón—dijo Obdulia.

—No tengo... aquí. Pero se puede pedir una vela.

—No señor, no hace falta. Yo sé las inscripciones de memoria... y además, no se 
pueden leer.

—¿Están en latín?—se atrevió a decir la Infanzón.

—No señora, están borradas.

No se hizo la luz. El arqueólogo habló cerca de un cuarto de hora. Recitó, 
fingiendo el pícaro que improvisaba, los capítulos 1.º, 2.º, 3.º y 4.º de una de 
sus Vetustas y ya iba a terminar con el epílogo que copiaremos a la letra, 
cuando Obdulia le interrumpió diciendo:

—¡Dios mío! ¿Habrá aquí ratones? Yo creo sentir....

Y dio un chillido y se agarró a don Saturno que, patrocinado por las tinieblas, 
se atrevió a coger con sus manos la que le oprimía el hombro; y después de 
tranquilizar a Obdulia con un apretón enérgico, concluyó de esta suerte:

—Tales fueron los preclaros varones que galardonaron con el alboroque de ricas 
preseas, envidiables privilegios y pías fundaciones a esta Santa Iglesia de 
Vetusta, que les otorgó perenne mansión ultratelúrica para los mortales 
despojos; con la majestad de cuyo depósito creció tanto su fama, que presto se 
vio siendo emporio, y gozó hegemonía, digámoslo así, sobre las no menos santas 
iglesias de Tuy, Dumio, Braga, Iria, Coimbra, Viseo, Lamego, Celeres, Aguas 
Cálidas et sic de coeteris.

—¡Amén!—exclamó la lugareña sin poder contenerse; mientras Obdulia felicitaba a 
Bermúdez con un apretón de manos, en la sombra.
