Pero no importa, el Magistral no atiende a nada de eso; no ve allí más que 
riqueza; un Perú en miniatura, del cual pretende ser el Pizarro espiritual. Y ya 
empieza a serlo. Los indianos de la Colonia que en América oyeron muy pocas 
misas, en Vetusta vuelven, como a una patria, a la piedad de sus mayores: la 
religión con las formas aprendidas en la infancia es para ellos una de las 
dulces promesas de aquella España que veían en sueños al otro lado del mar. 
Además los indianos no quieren nada que no sea de buen tono, que huela a 
plebeyo, ni siquiera pueda recordar los orígenes humildes de la estirpe; en 
Vetusta los descreídos no son más que cuatro pillos, que no tienen sobre qué 
caerse muertos; todas las personas pudientes creen y practican, como se dice 
ahora. Páez, don Frutos Redondo, los Jacas, Antolínez, los Argumosa y otros y 
otros ilustres Américo Vespucios del barrio de la Colonia siguen 
escrupulosamente en lo que se les alcanza las costumbres distinguidas de los 
Corujedos, Vegallanas, Membibres, Ozores, Carraspiques y demás familias nobles 
de la Encimada, que se precian de muy buenos y muy rancios cristianos. Y si no 
lo hicieran por propio impulso los Páez, los Redondo, etc., etc., sus 
respectivas esposas, hijas y demás familia del sexo débil obligaríanles a imitar 
en religión, como en todo, las maneras, ideas y palabras de la envidiada 
aristocracia. Por todo lo cual el Provisor mira al barrio del Noroeste con más 
codicia que antipatía; si allí hay muchos espíritus que él no ha sondeado 
todavía, si hay mucha tierra que descubrir en aquella América abreviada, las 
exploraciones hechas, las factorías establecidas han dado muy buen resultado, y 
no desconfía don Fermín de llevar la luz de la fe más acendrada, y con ella su 
natural influencia, a todos los rincones de las bien alineadas casas de la 
Colonia, a quien el municipio midió los tejados por un rasero.

Pero, entre tanto, De Pas volvía amorosamente la visual del catalejo a su 
Encimada querida, la noble, la vieja, la amontonada a la sombra de la soberbia 
torre. Una a Oriente otra a Occidente, allí debajo tenía, como dando guardia de 
honor a la catedral, las dos iglesias antiquísimas que la vieron tal vez nacer, 
o por lo menos pasar a grandezas y esplendores que ellas jamás alcanzaron. Se 
llamaban, como va dicho, Santa María y San Pedro; su historia anda escrita en 
los cronicones de la Reconquista, y gloriosamente se pudren poco a poco víctimas 
de la humedad y hechas polvo por los siglos. En rededor de Santa María y de San 
Pedro hay esparcidas, por callejones y plazuelas casas solariegas, cuya mayor 
gloria sería poder proclamarse contemporáneas de los ruinosos templos. Pero no 
pueden, porque delata la relativa juventud de estos caserones su arquitectura 
que revela el mal gusto decadente, pesado o recargado, de muy posteriores 
siglos. La piedra de todos estos edificios está ennegrecida por los rigores de 
la intemperie que en Vetusta la húmeda no dejan nada claro mucho tiempo, ni 
consienten blancura duradera.

Don Saturnino Bermúdez, que juraba tener documentos que probaban al inteligente 
en heráldica venirle el Bermúdez del rey Bermudo en persona, era el más perito 
en la materia de contar la historia de cada uno de aquellos caserones, que él 
