secreta de un sacerdote y una devota en el tribunal de la penitencia. En la 
segunda capilla del Norte, la más obscura, don Fermín distinguió dos señoras que 
hablaban en voz baja. Siguió adelante. Ellas quisieron ir tras él, llamarle, 
pero no se atrevieron. Le esperaban, le buscaban, y se quedaron sin él.<br/><br/>—Va al coro—dijo una de las damas. Y se sentaron sobre la tarima que rodeaba el 
confesonario, sumido en tinieblas. Era la capilla del Magistral. En el altar 
había dos candeleros de bronce, sin velas, sujetos con cadenillas de hierro. 
Delante del retablo estaba un Jesús Nazareno de talla; los ojos de cristal, 
tristes, brillaban en la obscuridad; los reflejos del vidrio parecían una 
humedad fría. Era el rostro el de un anémico; la expresión amanerada del gesto 
anunciaba una idea fija petrificada en aquellos labios finos y en aquellos 
pómulos afilados, como gastados por el roce de besos devotos.<br/><br/>Sin detenerse pasó el Magistral junto a la puerta de escape del coro; llegó al 
crucero; la valla que corre del coro a la capilla mayor estaba cerrada. Don 
Fermín, que iba a la sacristía, dio el rodeo de la nave del trasaltar flanqueada 
por otra crujía de capillas. Frente a cada una de estas, empotrados en la pared 
del ábside había haces de columnas entre los que se ocultaban sendos 
confesonarios, invisibles hasta el momento de colocarse enfrente de ellos. Allí 
comúnmente ataban y desataban culpas los beneficiados. De uno de estos 
escondites salió, al pasar el Provisor, como una perdiz levantada por los 
perros, el señor don Custodio el beneficiado, pálido el rostro, menos las 
mejillas encendidas con un tinte cárdeno. Sudaba como una pared húmeda. El 
Magistral miró al beneficiado sin sonreír, pinchándole con aquellas agujas que 
tenía entre la blanda crasitud de los ojos. Humilló los suyos don Custodio y 
pasó cabizbajo, confuso, aturdido en dirección al coro. Era gruesecillo, 
adamado, tenía aires de comisionista francés vestido con traje talar muy pulcro 
y elegante. El cuerpo bien torneado se lo ceñía, debajo del manteo ampuloso, un 
roquete que parecía prenda mujeril, sobre la cual ostentaba la muceta ligera, de 
seda, propia de su beneficio. Este don Custodio era un enemigo doméstico, un 
beneficiado de la oposición. Creía, o por lo menos propalaba todas las injurias 
con que se quería derribar al Provisor, y le envidiaba por lo que pudiera haber 
de cierto en el fondo de tantas calumnias. De Pas le despreciaba; la envidia de 
aquel pobre clérigo le servía para ver, como en un espejo, los propios méritos. 
El beneficiado admiraba al Magistral, creía en su porvenir, se le figuraba 
obispo, cardenal, favorito en la corte, influyente en los ministerios, en los 
salones, mimado por damas y magnates. La envidia del beneficiado soñaba para don 
Fermín más grandezas que el mismo Magistral veía en sus esperanzas. La mirada de 
este fue en seguida, rápida y rastrera, al confesonario de que salía el 
envidioso. Arrodillada junto a una de las celosías vio una joven pálida con 
hábito del Carmen.<br/><br/>No era una señorita; debía de ser una doncella de servicio, una costurera, o 
cosa así, pensó el Magistral. Tenía los ojos cargados de una curiosidad 
