aplicando su espíritu a aquella inspección minuciosa, como el naturalista 
estudia con poderoso microscopio las pequeñeces de los cuerpos. No miraba a los 
campos, no contemplaba la lontananza de montes y nubes; sus miradas no salían de 
la ciudad.<br/><br/>Vetusta era su pasión y su presa. Mientras los demás le tenían por sabio 
teólogo, filósofo y jurisconsulto, él estimaba sobre todas su ciencia de 
Vetusta. La conocía palmo a palmo, por dentro y por fuera, por el alma y por el 
cuerpo, había escudriñado los rincones de las conciencias y los rincones de las 
casas. Lo que sentía en presencia de la heroica ciudad era gula; hacía su 
anatomía, no como el fisiólogo que sólo quiere estudiar, sino como el gastrónomo 
que busca los bocados apetitosos; no aplicaba el escalpelo sino el trinchante.<br/><br/>Y bastante resignación era contentarse, por ahora, con Vetusta. De Pas había 
soñado con más altos destinos, y aún no renunciaba a ellos. Como recuerdos de un 
poema heroico leído en la juventud con entusiasmo, guardaba en la memoria 
brillantes cuadros que la ambición había pintado en su fantasía; en ellos se 
contemplaba oficiando de pontifical en Toledo y asistiendo en Roma a un cónclave 
de cardenales. Ni la tiara le pareciera demasiado ancha; todo estaba en el 
camino; lo importante era seguir andando. Pero estos sueños según pasaba el 
tiempo se iban haciendo más y más vaporosos, como si se alejaran. «Así son las 
perspectivas de la esperanza, pensaba el Magistral; cuanto más nos acercamos al 
término de nuestra ambición, más distante parece el objeto deseado, porque no 
está en lo porvenir, sino en lo pasado; lo que vemos delante es un espejo que 
refleja el cuadro soñador que se queda atrás, en el lejano día del sueño...». No 
renunciaba a subir, a llegar cuanto más arriba pudiese, pero cada día pensaba 
menos en estas vaguedades de la ambición a largo plazo, propias de la juventud. 
Había llegado a los treinta y cinco años y la codicia del poder era más fuerte y 
menos idealista; se contentaba con menos pero lo quería con más fuerza, lo 
necesitaba más cerca; era el hambre que no espera, la sed en el desierto que 
abrasa y se satisface en el charco impuro sin aguardar a descubrir la fuente que 
está lejos en lugar desconocido.<br/><br/>Sin confesárselo, sentía a veces desmayos de la voluntad y de la fe en sí mismo 
que le daban escalofríos; pensaba en tales momentos que acaso él no sería jamás 
nada de aquello a que había aspirado, que tal vez el límite de su carrera sería 
el estado actual o un mal obispado en la vejez, todo un sarcasmo. Cuando estas 
ideas le sobrecogían, para vencerlas y olvidarlas se entregaba con furor al goce 
de lo presente, del poderío que tenía en la mano; devoraba su presa, la Vetusta 
levítica, como el león enjaulado los pedazos ruines de carne que el domador le 
arroja.<br/><br/>Concentrada su ambición entonces en punto concreto y tangible, era mucho más 
intensa; la energía de su voluntad no encontraba obstáculo capaz de resistir en 
toda la diócesis. Él era el amo del amo. Tenía al Obispo en una garra, 
