de montañas desvanecidas en la niebla que deslumbraba como polvareda luminosa. 
Al Norte se adivinaba el mar detrás del arco perfecto del horizonte, bajo un 
cielo despejado, que surcaban como naves, ligeras nubecillas de un dorado 
pálido. Un jirón de la más leve parecía la luna, apagada, flotando entre ellas 
en el azul blanquecino.

Cerca de la ciudad, en los ruedos, el cultivo más intenso, de mejor abono, de 
mucha variedad y esmerado, producía en la tierra tonos de colores, sin nombre, 
exacto, dibujándose sobre el fondo pardo obscuro de la tierra constantemente 
removida y bien regada.

Alguien subía por el caracol. Los dos pilletes se miraron estupefactos. ¿Quién 
era el osado?

—¿Será Chiripa?—preguntó Celedonio entre airado y temeroso.

—No; es un carca, ¿no oyes el manteo?

Bismarck tenía razón; el roce de la tela con la piedra producía un rumor 
silbante, como el de una voz apagada que impusiera silencio. El manteo apareció 
por escotillón; era el de don Fermín de Pas, Magistral de aquella santa iglesia 
catedral y provisor del Obispo. El delantero sintió escalofríos. Pensó:

«¿Vendrá a pegarnos?».

No había motivo, pero eso no importaba. Él vivía acostumbrado a recibir 
bofetadas y puntapiés sin saber por qué. A todo poderoso, y para él don Fermín 
era un personaje de los más empingorotados, se le figuraba Bismarck usando y 
abusando de la autoridad de repartir cachetes. No discutía la legitimidad de 
esta prerrogativa, no hacía más que huir de los grandes de la tierra, entre los 
que figuraban los sacristanes y los polizontes. Se avenía a esta ley, cuyos 
efectos procuraba evitar. Si él hubiera sido señor, alcalde, canónigo, 
fontanero, guarda del Jardín Botánico, empleado en casillas, sereno, algo 
grande, en suma, hubiera hecho lo mismo ¡dar cada puntapié! No era más que 
Bismarck, un delantero, y sabía su oficio, huir de los mainates de Vetusta.

Pero allí no había modo de escapar. O tirarse por una ventana, o esperar el 
nublado. El caracol estaba interceptado por el canónigo. Bismarck no tuvo más 
recurso que hacerse un ovillo, esconderse detrás de la Wamba, encaramado en una 
viga, y aguardar así los acontecimientos.

Celedonio no extrañaba aquella visita. Recordaba haber visto muchas tardes al 
señor Magistral subir a la torre antes o después de coro.

¿Qué iba a hacer allí aquel señor tan respetable? Esto preguntaban los ojos del 
