vetustense, demasiado pobre para poder habitar las barriadas nuevas allá abajo, 
en el Campo del sol, al Sudeste, donde la Fábrica Vieja levantaba sus augustas 
chimeneas, en rededor de las cuales un pueblo de obreros había surgido. Casi 
todas las calles de la Encimada eran estrechas, tortuosas, húmedas, sin sol; 
crecía en algunas la yerba; la limpieza de aquellas en que predominaba el 
vecindario noble o de tales pretensiones por lo menos, era triste, casi 
miserable, como la limpieza de las cocinas pobres de los hospicios; parecía que 
la escoba municipal y la escoba de la nobleza pulcra habían dejado en aquellas 
plazuelas y callejas las huellas que el cepillo deja en el paño raído. Había por 
allí muy pocas tiendas y no muy lucidas. Desde la torre se veía la historia de 
las clases privilegiadas contada por piedras y adobes en el recinto viejo de 
Vetusta. La iglesia ante todo: los conventos ocupaban cerca de la mitad del 
terreno; Santo Domingo solo, tomaba una quinta parte del área total de la 
Encimada: seguía en tamaño las Recoletas, donde se habían reunido en tiempo de 
la Revolución de Septiembre dos comunidades de monjas, que juntas eran diez y 
ocupaban con su convento y huerto la sexta parte del barrio. Verdad era que San 
Vicente estaba convertido en cuartel y dentro de sus muros retumbaba la 
indiscreta voz de la corneta, profanación constante del sagrado silencio 
secular; del convento ampuloso y plateresco de las Clarisas había hecho el 
Estado un edificio para toda clase de oficinas, y en cuanto a San Benito era 
lóbrega prisión de mal seguros delincuentes. Todo esto era triste; pero el 
Magistral que veía, con amargura en los labios, estos despojos de que le daba 
elocuente representación el catalejo, podía abrir el pecho al consuelo y a la 
esperanza contemplando, fuera del barrio noble, al Oeste y al Norte, gráficas 
señales de la fe rediviva, en los alrededores de Vetusta, donde construía la 
piedad nuevas moradas para la vida conventual, más lujosas, más elegantes que 
las antiguas, si no tan sólidas ni tan grandes. La Revolución había derribado, 
había robado; pero la Restauración, que no podía restituir, alentaba el espíritu 
que reedificaba y ya las Hermanitas de los Pobres tenían coronado el edificio de 
su propiedad, tacita de plata, que brillaba cerca del Espolón, al Oeste, no 
lejos de los palacios y chalets de la Colonia, o sea el barrio nuevo de 
americanos y comerciantes del reino. Hacia el Norte, entre prados de terciopelo 
tupido, de un verde obscuro, fuerte, se levantaba la blanca fábrica que con 
sumas fabulosas construían las Salesas, por ahora arrinconadas dentro de 
Vetusta, cerca de los vertederos de la Encimada, casi sepultadas en las cloacas, 
en una casa vieja, que tenía por iglesia un oratorio mezquino. Allí, como en 
nichos, habitaban las herederas de muchas familias ricas y nobles; habían 
dejado, en obsequio al Crucificado, el regalo de su palacio ancho y cómodo de 
allá arriba por la estrechez insana de aquella pocilga, mientras sus padres, 
hermanos y otros parientes regalaban el perezoso cuerpo en las anchuras de los 
caserones tristes, pero espaciosos de la Encimada. No sólo era la iglesia quien 
podía desperezarse y estirar las piernas en el recinto de Vetusta la de arriba, 
también los herederos de pergaminos y casas solariegas, habían tomado para sí 
anchas cuadras y jardines y huertas que podían pasar por bosques, con relación 
al área del pueblo, y que en efecto se llamaban, algo hiperbólicamente, parques, 
