visto, al asomar en el campanario, serio, cejijunto; al notar la presencia de 
los campaneros levemente turbado, y en seguida sonriente, con una suavidad 
resbaladiza en la mirada y una bondad estereotipada en los labios. Tenía razón 
el delantero. De Pas no se pintaba. Más bien parecía estucado. En efecto, su tez 
blanca tenía los reflejos del estuco. En los pómulos, un tanto avanzados, 
bastante para dar energía y expresión característica al rostro, sin afearlo, 
había un ligero encarnado que a veces tiraba al color del alzacuello y de las 
medias. No era pintura, ni el color de la salud, ni pregonero del alcohol; era 
el rojo que brota en las mejillas al calor de palabras de amor o de vergüenza 
que se pronuncian cerca de ellas, palabras que parecen imanes que atraen el 
hierro de la sangre. Esta especie de congestión también la causa el orgasmo de 
pensamientos del mismo estilo. En los ojos del Magistral, verdes, con pintas que 
parecían polvo de rapé, lo más notable era la suavidad de liquen; pero en 
ocasiones, de en medio de aquella crasitud pegajosa salía un resplandor 
punzante, que era una sorpresa desagradable, como una aguja en una almohada de 
plumas. Aquella mirada la resistían pocos; a unos les daba miedo, a otros asco; 
pero cuando algún audaz la sufría, el Magistral la humillaba cubriéndola con el 
telón carnoso de unos párpados anchos, gruesos, insignificantes, como es siempre 
la carne informe. La nariz larga, recta, sin corrección ni dignidad, también era 
sobrada de carne hacia el extremo y se inclinaba como árbol bajo el peso de 
excesivo fruto. Aquella nariz era la obra muerta en aquel rostro todo expresión, 
aunque escrito en griego, porque no era fácil leer y traducir lo que el 
Magistral sentía y pensaba. Los labios largos y delgados, finos, pálidos, 
parecían obligados a vivir comprimidos por la barba que tendía a subir, 
amenazando para la vejez, aún lejana, entablar relaciones con la punta de la 
nariz claudicante. Por entonces no daba al rostro este defecto apariencias de 
vejez, sino expresión de prudencia de la que toca en cobarde hipocresía y 
anuncia frío y calculador egoísmo. Podía asegurarse que aquellos labios 
guardaban como un tesoro la mejor palabra, la que jamás se pronuncia. La barba 
puntiaguda y levantisca semejaba el candado de aquel tesoro. La cabeza pequeña y 
bien formada, de espeso cabello negro muy recortado, descansaba sobre un robusto 
cuello, blanco, de recios músculos, un cuello de atleta, proporcionado al tronco 
y extremidades del fornido canónigo, que hubiera sido en su aldea el mejor 
jugador de bolos, el mozo de más partido; y a lucir entallada levita, el más 
apuesto azotacalles de Vetusta.<br/><br/>Como si se tratara de un personaje, el Magistral saludó a Celedonio doblando 
graciosamente el cuerpo y extendiendo hacia él la mano derecha, blanca, fina, de 
muy afilados dedos, no menos cuidada que si fuera la de aristocrática señora. 
Celedonio contestó con una genuflexión como las de ayudar a misa.<br/><br/>Bismarck, oculto, vio con espanto que el canónigo sacaba de un bolsillo interior 
de la sotana un tubo que a él le pareció de oro. Vio que el tubo se dejaba 
estirar como si fuera de goma y se convertía en dos, y luego en tres, todos 
seguidos, pegados. Indudablemente aquello era un cañón chico, suficiente para 
