cabildo catedral de preeminentes calidades y privilegios.

Bismarck era de oficio delantero de diligencia, era de la tralla, según en 
Vetusta se llamaba a los de su condición; pero sus aficiones le llevaban a los 
campanarios; y por delegación de Celedonio, hombre de iglesia, acólito en 
funciones de campanero, aunque tampoco en propiedad, el ilustre diplomático de 
la tralla disfrutaba algunos días la honra de despertar al venerando cabildo de 
su beatífica siesta, convocándole a los rezos y cánticos de su peculiar 
incumbencia.

El delantero, ordinariamente bromista, alegre y revoltoso, manejaba el badajo de 
la Wamba con una seriedad de arúspice de buena fe. Cuando posaba para la hora 
del coro—así se decía—Bismarck sentía en sí algo de la dignidad y la 
responsabilidad de un reloj.

Celedonio ceñida al cuerpo la sotana negra, sucia y raída, estaba asomado a una 
ventana, caballero en ella, y escupía con desdén y por el colmillo a la 
plazuela; y si se le antojaba disparaba chinitas sobre algún raro transeúnte que 
le parecía del tamaño y de la importancia de un ratoncillo. Aquella altura se 
les subía a la cabeza a los pilluelos y les inspiraba un profundo desprecio de 
las cosas terrenas.

—¡Mia tú, Chiripa, que dice que pué más que yo!—dijo el monaguillo, casi 
escupiendo las palabras; y disparó media patata asada y podrida a la calle 
apuntando a un canónigo, pero seguro de no tocarle.

—¡Qué ha de poder!—respondió Bismarck, que en el campanario adulaba a Celedonio 
y en la calle le trataba a puntapiés y le arrancaba a viva fuerza las llaves 
para subir a tocar las oraciones—. Tú pués más que toos los delanteros, menos 
yo.

—Porque tú echas la zancadilla, mainate, y eres más grande.... Mia, chico, 
¿quiés que l'atice al señor Magistral que entra ahora?

—¿Le conoces tú desde ahí?

—Claro, bobo; le conozco en el menear los manteos. Mia, ven acá. ¿No ves cómo al 
andar le salen pa tras y pa lante? Es por la fachenda que se me gasta. Ya lo 
decía el señor Custodio el beneficiao a don Pedro el campanero el otro día: «Ese 
don Fermín tié más orgullo que don Rodrigo en la horca», y don Pedro se reía; y 
verás, el otro dijo después, cuando ya había pasao don Fermín: «¡Anda, anda, 
buen mozo, que bien se te conoce el colorete!». ¿Qué te paece, chico? Se pinta 
la cara.

Bismarck negó lo de la pintura. Era que don Custodio tenía envidia. Si Bismarck 
