maliciosa más irritada que satisfecha; se santiguó, como si quisiera comerse la 
señal de la cruz, y se recogió, sentada sobre los pies, a saborear los 
pormenores de la confesión, sin moverse del sitio, pegada al confesonario lleno 
todavía del calor y el olor de don Custodio.

El Magistral siguió adelante, dio vuelta al ábside y entró en la sacristía. Era 
una capilla en forma de cruz latina, grande, fría, con cuatro bóvedas altas. A 
lo largo de todas las paredes estaba la cajonería, de castaño, donde se guardaba 
ropas y objetos del culto. Encima de los cajones pendían cuadros de pintores 
adocenados, antiguos los más, y algunas copias no malas de artistas buenos. 
Entre cuadro y cuadro ostentaban su dorado viejo algunas cornucopias cuya luna 
reflejaba apenas los objetos, por culpa del polvo y las moscas. En medio de la 
sacristía ocupaba largo espacio una mesa de mármol negro, del país. Dos 
monaguillos con ropón encarnado, guardaban casullas y capas pluviales en los 
armarios. El Palomo, con una sotana sucia y escotada, cubierta la cabeza con 
enorme peluca echada hacia el cogote, acababa de barrer en un rincón las 
inmundicias de cierto gato que, no se sabía cómo, entraba en la catedral y lo 
profanaba todo. El perrero estaba furioso. Los monaguillos se hacían los 
distraídos, pero él, sin mirarles, les aludía y amenazaba con terribles castigos 
hipotéticos, repugnantes para el estómago principalmente. El Magistral siguió 
adelante fingiendo no parar mientes en estos pormenores groseros, tan extraños a 
la santidad del culto. Se acercó a un grupo que en el otro extremo de la 
sacristía cuchicheaba con la voz apagada de la conversación profana que quiere 
respetar el lugar sagrado. Eran dos señoras y dos caballeros. Los cuatro tenían 
la cabeza echada hacia atrás. Contemplaban un cuadro. La luz entraba por 
ventanas estrechas abiertas en la bóveda y a las pinturas llegaba muy torcida y 
menguada. El cuadro que miraban estaba casi en la sombra y parecía una gran 
mancha de negro mate. De otro color no se veía más que el frontal de una 
calavera y el tarso de un pie desnudo y descarnado. Sin embargo, cinco minutos 
llevaba don Saturnino Bermúdez empleados en explicar el mérito de la pintura a 
aquellas señoras y al caballero que llenos de fe y con la boca abierta 
escuchaban al arqueólogo. El Magistral encontraba casi todos los días a don 
Saturnino en semejante ocupación. En cuanto llegaba un forastero de alguna 
importancia a Vetusta, se buscaba por un lado o por otro una recomendación para 
que Bermúdez fuese tan amable que le acompañara a ver las antigüedades de la 
catedral y otras de la Encimada. Don Saturnino estaba muy ocupado todo el día, 
pero de tres a cuatro y media siempre le tenían a su disposición cuantas 
personas decentes, como él decía, quisieran poner a prueba sus conocimientos 
arqueológicos y su inveterada amabilidad. Porque además del primer anticuario de 
la provincia, creía ser—y esto era verdad—el hombre más fino y cortés de España. 
No era clérigo, sino anfibio. En su traje pulcro y negro de los pies a la cabeza 
se veía algo que Frígilis, personaje darwinista que encontraremos más adelante, 
llamaba la adaptación a la sotana, la influencia del medio, etc.; es decir, que 
si don Saturnino fuera tan atrevido que se decidiera a engendrar un Bermúdez, 
este saldría ya diácono por lo menos, según Frígilis. Era el arqueólogo bajo, 
