delantero a los del acólito. También lo sabía Celedonio, pero callaba y sonreía 
complaciéndose en el pavor de su amigo.

El continente altivo del monaguillo se había convertido en humilde actitud. Su 
rostro se había revestido de repente de la expresión oficial. Celedonio tenía 
doce o trece años y ya sabía ajustar los músculos de su cara de chato a las 
exigencias de la liturgia. Sus ojos eran grandes, de un castaño sucio, y cuando 
el pillastre se creía en funciones eclesiásticas los movía con afectación, de 
abajo arriba, de arriba abajo, imitando a muchos sacerdotes y beatas que conocía 
y trataba.

Pero, sin pensarlo, daba una intención lúbrica y cínica a su mirada, como una 
meretriz de calleja, que anuncia su triste comercio con los ojos, sin que la 
policía pueda reivindicar los derechos de la moral pública. La boca muy abierta 
y desdentada seguía a su manera los aspavientos de los ojos; y Celedonio en su 
expresión de humildad beatífica pasaba del feo tolerable al feo asqueroso.

Así como en las mujeres de su edad se anuncian por asomos de contornos turgentes 
las elegantes líneas del sexo, en el acólito sin órdenes se podía adivinar 
futura y próxima perversión de instintos naturales provocada ya por aberraciones 
de una educación torcida. Cuando quería imitar, bajo la sotana manchada de cera, 
los acompasados y ondulantes movimientos de don Anacleto, familiar del 
Obispo—creyendo manifestar así su vocación—, Celedonio se movía y gesticulaba 
como hembra desfachatada, sirena de cuartel. Esto ya lo había notado el Palomo, 
empleado laico de la Catedral, perrero, según mal nombre de su oficio. Pero no 
se había atrevido a comunicar sus aprensiones a ningún superior, obedeciendo a 
un criterio, merced al cual había desempeñado treinta años seguidos con dignidad 
y prestigio sus funciones complejas de aseo y vigilancia.

En presencia del Magistral, Celedonio había cruzado los brazos e inclinado la 
cabeza, después de apearse de la ventana. Aquel don Fermín que allá abajo en la 
calle de la Rúa parecía un escarabajo ¡qué grande se mostraba ahora a los ojos 
humillados del monaguillo y a los aterrados ojos de su compañero! Celedonio 
apenas le llegaba a la cintura al canónigo. Veía enfrente de sí la sotana tersa 
de pliegues escultóricos, rectos, simétricos, una sotana de medio tiempo, de 
rico castor delgado, y sobre ella flotaba el manteo de seda, abundante, de 
muchos pliegues y vuelos.

Bismarck, detrás de la Wamba, no veía del canónigo más que los bajos y los 
admiraba. ¡Aquello era señorío! ¡Ni una mancha! Los pies parecían los de una 
dama; calzaban media morada, como si fueran de Obispo; y el zapato era de 
esmerada labor y piel muy fina y lucía hebilla de plata, sencilla pero elegante, 
que decía muy bien sobre el color de la media.

Si los pilletes hubieran osado mirar cara a cara a don Fermín, le hubieran 
