acabar con un delantero tan insignificante como él. No; era un fusil porque el 
Magistral lo acercaba a la cara y hacía con él puntería. Bismarck respiró: no 
iba con su personilla aquel disparo; apuntaba el carca hacia la calle, asomado a 
una ventana. El acólito, de puntillas, sin hacer ruido, se había acercado por 
detrás al Provisor y procuraba seguir la dirección del catalejo. Celedonio era 
un monaguillo de mundo, entraba como amigo de confianza en las mejores casas de 
Vetusta, y si supiera que Bismarck tomaba un anteojo por un fusil, se le reiría 
en las narices.

Uno de los recreos solitarios de don Fermín de Pas consistía en subir a las 
alturas. Era montañés, y por instinto buscaba las cumbres de los montes y los 
campanarios de las iglesias. En todos los países que había visitado había subido 
a la montaña más alta, y si no las había, a la más soberbia torre. No se daba 
por enterado de cosa que no viese a vista de pájaro, abarcándola por completo y 
desde arriba. Cuando iba a las aldeas acompañando al Obispo en su visita, 
siempre había de emprender, a pie o a caballo, como se pudiera, una excursión a 
lo más empingorotado. En la provincia, cuya capital era Vetusta, abundaban por 
todas partes montes de los que se pierden entre nubes; pues a los más arduos y 
elevados ascendía el Magistral, dejando atrás al más robusto andarín, al más 
experto montañés. Cuanto más subía más ansiaba subir; en vez de fatiga sentía 
fiebre que les daba vigor de acero a las piernas y aliento de fragua a los 
pulmones. Llegar a lo más alto era un triunfo voluptuoso para De Pas. Ver muchas 
leguas de tierra, columbrar el mar lejano, contemplar a sus pies los pueblos 
como si fueran juguetes, imaginarse a los hombres como infusorios, ver pasar un 
águila o un milano, según los parajes, debajo de sus ojos, enseñándole el dorso 
dorado por el sol, mirar las nubes desde arriba, eran intensos placeres de su 
espíritu altanero, que De Pas se procuraba siempre que podía. Entonces sí que en 
sus mejillas había fuego y en sus ojos dardos. En Vetusta no podía saciar esta 
pasión; tenía que contentarse con subir algunas veces a la torre de la catedral. 
Solía hacerlo a la hora del coro, por la mañana o por la tarde, según le 
convenía. Celedonio que en alguna ocasión, aprovechando un descuido, había 
mirado por el anteojo del Provisor, sabía que era de poderosa atracción; desde 
los segundos corredores, mucho más altos que el campanario, había él visto 
perfectamente a la Regenta, una guapísima señora, pasearse, leyendo un libro, 
por su huerta que se llamaba el Parque de los Ozores; sí, señor, la había visto 
como si pudiera tocarla con la mano, y eso que su palacio estaba en la rinconada 
de la Plaza Nueva, bastante lejos de la torre, pues tenía en medio de la 
plazuela de la catedral, la calle de la Rúa y la de San Pelayo. ¿Qué más? Con 
aquel anteojo se veía un poco del billar del casino, que estaba junto a la 
iglesia de Santa María; y él, Celedonio, había visto pasar las bolas de marfil 
rodando por la mesa. Y sin el anteojo ¡quiá! en cuanto se veía el balcón como un 
ventanillo de una grillera. Mientras el acólito hablaba así, en voz baja, a 
Bismarck que se había atrevido a acercarse, seguro de que no había peligro, el 
Magistral, olvidado de los campaneros, paseaba lentamente sus miradas por la 
ciudad escudriñando sus rincones, levantando con la imaginación los techos, 
