consideraba otras tantas glorias nacionales. Cada vez que algún Ayuntamiento 
radical emprendía o proyectaba siquiera el derribo de algunas ruinas o la 
expropiación de algún solar por utilidad pública, don Saturnino ponía el grito 
en el cielo y publicaba en El Lábaro, el órgano de los ultramontanos de Vetusta, 
largos artículos que nadie leía, y que el alcalde no hubiera entendido, de 
haberlos leído; en ellos ponía por las nubes el mérito arqueológico de cada 
tabique, y si se trataba de una pared maestra demostraba que era todo un 
monumento. No cabe duda que el señor don Saturnino, siquiera fuese por bien del 
arte, mentía no poco, y abusaba de lo románico y de lo mudéjar. Para él todo era 
mudéjar o si no románico, y más de una vez hizo remontarse a los tiempos de 
Fruela los fundamentos de una pared fabricada por algún modesto cantero, vivo 
todavía. Estos lapsus del erudito no lastimaban su reputación, porque los pocos 
que podían descubrirlos los consideraban piadosas exageraciones, anacronismos 
beneméritos, y los demás vetustenses no leían nada de aquello. Mas no por esto 
dejaba el sabio de sacar a relucir la retórica, en que creía, ostentando 
atrevidas imágenes, figuras de gran energía, entre las que descollaban las más 
temerarias personificaciones y las epanadiplosis más cadenciosas: hablaban las 
murallas como libros y solían decir: «tiemblan mis cimientos y mis almenas 
tiemblan»; y tal puerta cochera hubo que hizo llorar con sus discursos 
patéticos; por lo cual solía terminar el artículo del arqueólogo diciendo: «En 
fin, señores de la comisión de obras, sunt lacrimae rerum!».<br/><br/>Más de media hora empleó el Magistral en su observatorio aquella tarde. Cansado 
de mirar o no pudiendo ver lo que buscaba allá, hacia la Plaza Nueva, adonde 
constantemente volvía el catalejo, separose de la ventana, redujo a su mínimo 
tamaño el instrumento óptico, guardolo cuidadosamente en el bolsillo y saludando 
con la mano y la cabeza a los campaneros, descendió con el paso majestuoso de 
antes, por el caracol de piedra. En cuanto abrió la puerta de la torre y se 
encontró en la nave Norte de la iglesia, recobró la sonrisa inmóvil, habitual 
expresión de su rostro, cruzó las manos sobre el vientre, inclinó hacia delante 
un poco con cierta languidez entre mística y romántica la bien modelada cabeza, 
y más que anduvo se deslizó sobre el mármol del pavimento que figuraba juego de 
damas, blanco y negro. Por las altas ventanas y por los rosetones del arco toral 
y de los laterales entraban haces de luz de muchos colores que remedaban pedazos 
del iris dentro de las naves. El manteo que el canónigo movía con un ritmo de 
pasos y suave contoneo iba tomando en sus anchos pliegues, al flotar casi al ras 
del pavimento, tornasoles de plumas de faisán, y otras veces parecía cola de 
pavo real; algunas franjas de luz trepaban hasta el rostro del Magistral y ora 
lo teñían con un verde pálido blanquecino, como de planta sombría, ora le daban 
viscosa apariencia de planta submarina, ora la palidez de un cadáver.<br/><br/>En la gran nave central del trascoro había muy pocos fieles, esparcidos a mucha 
distancia; en las capillas laterales, abiertas en los gruesos muros, sumidas en 
las sombras, se veía apenas grupos de mujeres arrodilladas o sentadas sobre los 
pies, rodeando los confesonarios. Aquí y allí se oía el leve rumor de la plática 
