Salieron de la sacristía.—Por aquí—dijo Bermúdez señalando a la derecha; y 
atravesaron el crucero no sin escándalo de algunas beatas que interrumpieron sus 
oraciones para descoser y recortar la coraza de fuego de Obdulia. La falda de 
raso, que no tenía nada de particular mientras no la movían, era lo más 
subversivo del traje en cuanto la viuda echaba a andar. Ajustábase de tal modo 
al cuerpo, que lo que era falda parecía apretado calzón ciñendo esculturales 
formas, que así mostradas, no convenían a la santidad del lugar.

—Señores, vamos a ver el Panteón de los Reyes—murmuró muy quedo el arqueólogo, 
que iba ya preparando sendos trocitos de su Vetusta Goda y de su Vetusta 
Cristiana. Y en honor de la verdad se ha de decir que un rey se le iba y otro se 
le venía; esto es, que los mezclaba y confundía, siendo la falda de Obdulia la 
causa de tales confusiones, porque el sabio no podía menos de admirar aquella 
atrevidísima invención, nueva en Vetusta, mediante la que aparecían ante sus 
ojos graciosas y significativas curvas que él nunca viera más que en sueños. Con 
gran pesadumbre comprendía el devoto anticuario que el contraste del lugar 
sagrado con las insinuaciones talares de la Fandiño, en vez de apagar sus fuegos 
interiores, era alimento de la combustión que deploraba, como si a una hoguera 
la echasen petróleo....

Entraron en la capilla del Panteón. Era ancha, obscura, fría, de tosca fábrica, 
pero de majestuosa e imponente sencillez. El taconeo irrespetuoso de las botas 
imperiales, color bronce, que enseñaba Obdulia debajo de la falda corta y 
ajustada; el estrépito de la seda frotando las enaguas; el crujir del almidón de 
aquellos bajos de nieve y espuma que tal se le antojaban a don Saturno, quien 
los había visto otras veces; hubieran sido parte a despertar de su sueño de 
siglos a los reyes allí sepultados, a ser cierto lo que el arqueólogo dijo 
respecto del descanso eterno de tan respetables señores:

—Aquí descansan desde la octava centuria los señores reyes don..., y pronunció 
los nombres de seis o siete soberanos con variantes en las vocales, en sentir 
del lugareño, que siguiendo corrupciones vulgares, decía ue en vez de oi y otros 
adefesios.

Estaba el del pueblo profundamente maravillado de la sabiduría y elocuencia de 
don Saturnino.

Dentro de una cripta cavada en uno de los muros, había un sepulcro de piedra de 
gran tamaño cubierto de relieves e inscripciones ilegibles. Entre el sepulcro y 
el muro había estrecho pasadizo, de un pie de ancho y del otro lado, a la misma 
distancia, una verja de hierro. En la parte interior la obscuridad era absoluta. 
Del lado de la verja quedaron los lugareños. Bermúdez, y en pos de él Obdulia, 
se perdieron de vista en el pasadizo sumido en tinieblas. Después de la 
enumeración de don Saturno, hubo un silencio solemne. El sabio había tosido, iba 
a hablar.
