—Lo primero es lo primero—dijo el de Palomares, aludiendo a la Divinidad y 
haciendo una genuflexión (no se sabe si ante la Divinidad o ante el Provisor.)

Afortunadamente, según don Fermín, nada les serviría su inutilidad, mientras que 
Bermúdez era una crónica viva de las antigüedades vetustenses.

Don Saturno estiró las cejas y dio señales de querer besar el suelo; después 
miró a Obdulia con mirada seria, penetrante, como con una sonda, como 
diciéndole:

—Ya lo oyes; soy yo, el primer anticuario de Vetusta, según la opinión del mejor 
teólogo, quien se declara esclavo tuyo. Todo esto quiso decir con los ojos; pero 
ella no debió de entenderlo, porque se despidió del Magistral dejándole el alma, 
por conducto de las pupilas, entre los pliegues amplios y rítmicos del manteo. 
De este se despojó don Fermín, después de acercarse a un armario y muy 
gravemente vistió el ajustado roquete, la señoril muceta y la capa de coro.

—¡Qué guapo está!—dijo desde lejos Obdulia, mientras los lugareños admiraban con 
la fe del carbonero otro cuadro que alababa don Saturnino.

Dieron vuelta a toda la sacristía. Cerca de la puerta había algunos cuadros 
nuevos que eran copias no mal entendidas de pintores célebres. A la Infanzón 
debieron de agradarle más que las maravillas de Cenceño, sin duda porque se 
veían mejor. Pero su prudente esposo, considerando que Bermúdez pasaba con 
afectado desdén delante de aquellos vivos y flamantes colores, dio un codazo a 
su mujer para que entendiera que por allí se pasaba sin hacer aspavientos. Entre 
aquellos cuadros había una copia bastante fiel y muy discretamente comprendida 
del célebre cuadro de Murillo San Juan de Dios, del Hospital de incurables de 
Sevilla. A la señora de pueblo le llamó la atención la cabeza del santo, que 
desde que se ve una vez no se olvida.

—¡Oh, qué hermoso!—exclamó sin poder contenerse.

Miró don Saturno con sonrisa de lástima y dijo:

—Sí, es bonito; pero muy conocido.

Y volvió la espalda a San Juan, que llevaba sobre sus hombros al pordiosero 
enfermo, entre las tinieblas.

El señor Infanzón dio un pellizco a su mujer; se puso muy colorado y en voz baja 
la reprendió de esta suerte:

—Siempre has de avergonzarme. ¿No ves que eso no tiene... pátina?

