La heroica ciudad dormía la siesta. El viento Sur, caliente y perezoso, empujaba 
las nubes blanquecinas que se rasgaban al correr hacia el Norte. En las calles 
no había más ruido que el rumor estridente de los remolinos de polvo, trapos, 
pajas y papeles que iban de arroyo en arroyo, de acera en acera, de esquina en 
esquina revolando y persiguiéndose, como mariposas que se buscan y huyen y que 
el aire envuelve en sus pliegues invisibles. Cual turbas de pilluelos, aquellas 
migajas de la basura, aquellas sobras de todo se juntaban en un montón, 
parábanse como dormidas un momento y brincaban de nuevo sobresaltadas, 
dispersándose, trepando unas por las paredes hasta los cristales temblorosos de 
los faroles, otras hasta los carteles de papel mal pegado a las esquinas, y 
había pluma que llegaba a un tercer piso, y arenilla que se incrustaba para 
días, o para años, en la vidriera de un escaparate, agarrada a un plomo.

Vetusta, la muy noble y leal ciudad, corte en lejano siglo, hacía la digestión 
del cocido y de la olla podrida, y descansaba oyendo entre sueños el monótono y 
familiar zumbido de la campana de coro, que retumbaba allá en lo alto de la 
esbelta torre en la Santa Basílica. La torre de la catedral, poema romántico de 
piedra, delicado himno, de dulces líneas de belleza muda y perenne, era obra del 
siglo diez y seis, aunque antes comenzada, de estilo gótico, pero, cabe decir, 
moderado por un instinto de prudencia y armonía que modificaba las vulgares 
exageraciones de esta arquitectura. La vista no se fatigaba contemplando horas y 
horas aquel índice de piedra que señalaba al cielo; no era una de esas torres 
cuya aguja se quiebra de sutil, más flacas que esbeltas, amaneradas, como 
señoritas cursis que aprietan demasiado el corsé; era maciza sin perder nada de 
su espiritual grandeza, y hasta sus segundos corredores, elegante balaustrada, 
subía como fuerte castillo, lanzándose desde allí en pirámide de ángulo 
gracioso, inimitable en sus medidas y proporciones. Como haz de músculos y 
nervios la piedra enroscándose en la piedra trepaba a la altura, haciendo 
equilibrios de acróbata en el aire; y como prodigio de juegos malabares, en una 
punta de caliza se mantenía, cual imantada, una bola grande de bronce dorado, y 
encima otra más pequeña, y sobre esta una cruz de hierro que acababa en 
pararrayos.

Cuando en las grandes solemnidades el cabildo mandaba iluminar la torre con 
faroles de papel y vasos de colores, parecía bien, destacándose en las 
tinieblas, aquella romántica mole; pero perdía con estas galas la inefable 
elegancia de su perfil y tomaba los contornos de una enorme botella de 
champaña.—Mejor era contemplarla en clara noche de luna, resaltando en un cielo 
puro, rodeada de estrellas que parecían su aureola, doblándose en pliegues de 
luz y sombra, fantasma gigante que velaba por la ciudad pequeña y negruzca que 
dormía a sus pies.

Bismarck, un pillo ilustre de Vetusta, llamado con tal apodo entre los de su 
clase, no se sabe por qué, empuñaba el sobado cordel atado al badajo formidable 
de la Wamba, la gran campana que llamaba a coro a los muy venerables canónigos, 
