por más que él había procurado varias veces entregarla a don Custodio, 
hambriento de esta clase de presas. Aquella mujer le crispaba los nervios a don 
Fermín; era un escándalo andando. No había más que notar cómo iba vestida a la 
catedral. «Estas señoras desacreditan la religión». Obdulia ostentaba una capota 
de terciopelo carmesí, debajo de la cual salían abundantes, como cascada de oro, 
rizos y más rizos de un rubio sucio, metálico, artificial. ¡Ocho días antes el 
Magistral había visto aquella cabeza a través de las celosías del confesonario 
completamente negra! La falda del vestido no tenía nada de particular mientras 
la dama no se movía; era negra, de raso. Pero lo peor de todo era una coraza de 
seda escarlata que ponía el grito en el cielo. Aquella coraza estaba apretada 
contra algún armazón (no podía ser menos) que figuraba formas de una mujer 
exageradamente dotada por la naturaleza de los atributos de su sexo. ¡Qué 
brazos! ¡qué pecho! ¡y todo parecía que iba a estallar! Todo esto encantaba a 
don Saturno mientras irritaba al Magistral, que no quería aquellos escándalos en 
la iglesia. Aquella señora entendía la devoción de un modo que podría pasar en 
otras partes, en un gran centro, en Madrid, en París, en Roma; pero en Vetusta 
no. Confesaba atrocidades en tono confidencial, como podía referírselas en su 
tocador a alguna amiga de su estofa. Citaba mucho a su amigo el Patriarca y al 
campechano obispo de Nauplia; proponía rifas católicas, organizaba bailes de 
caridad, novenas y jubileos a puerta cerrada, para las personas decentes... ¡mil 
absurdos! El Magistral le iba a la mano siempre que podía, pero no podía 
siempre. Su autoridad, que era absoluta casi, no conseguía sujetar aquel azogue 
que se le marchaba por las junturas de los dedos. La doña Obdulita le fatigaba, 
le mareaba. ¡Y ella que quería seducirle, hacerle suyo como al obispo de 
Nauplia, aquel prelado tan fino que no se separaba de ella cuando vivieron en el 
hotel de la Paix, en Madrid, tabique en medio! Las miradas más ardientes, más 
negras de aquellos ojos negros, grandes y abrasadores eran para De Pas; los 
adoradores de la viuda lo sabían y le envidiaban. Pero él maldecía de aquel 
bloqueo.

—«Necia, ¿si creerá que a mí se me conquista como a don Saturno?».

A pesar de esta cordial antipatía, siempre estaba afable y cortés con la viuda, 
porque en este punto no distinguía entre amigos y enemigos. Era menester que una 
persona estuviese debajo de sus pies, aplastada, para que don Fermín no usase 
con ella de formas irreprochables. La urbanidad era un dogma para el Magistral 
lo mismo que para Bermúdez, pero sacaban de ella muy diferente partido.

Mientras se hablaba de lo mucho bueno que había en la catedral y el lugareño se 
pasmaba y su señora repetía aquellas admiraciones, Obdulia se miraba como podía, 
en las altas cornucopias.

El Magistral se despidió. No podía acompañar a aquellas señoras, lo sentía 
mucho... pero le esperaba la obligación... el coro. Todos se inclinaron.

