traía el pelo rapado como cepillo de cerdas negras; procuraba dejar grandes 
entradas en la frente y se conocía que una calvicie precoz le hubiera lisonjeado 
no poco. No era viejo: «La edad de Nuestro Señor Jesucristo», decía él, creyendo 
haber aventurado un chiste respetuoso, pero algo mundano. Como lo de parecer 
cura no estaba en su intención, sino en las leyes naturales, don Saturno—así le 
llamaban—después de haber perdido ciertas ilusiones en una aventura seria en que 
le tomaron por clérigo, se dejaba la barba, de un negro de tinta china, pero la 
recortaba como el boj de su huerto. Tenía la boca muy grande, y al sonreír con 
propósito de agradar, los labios iban de oreja a oreja. No se sabe por qué 
entonces era cuando mejor se conocía que Bermúdez no se quejaba de vicio al 
quejarse del pícaro estómago, de digestiones difíciles y sobre todo de perpetuos 
restriñimientos. Era una sonrisa llena de arrugas, que equivalía a una mueca 
provocada por un dolor intestinal, aquella con que Bermúdez quería pasar por el 
hombre más espiritual de Vetusta, y el más capaz de comprender una pasión 
profunda y alambicada. Pues debe advertirse que sus lecturas serias de 
cronicones y otros libros viejos alternaban en su ambicioso espíritu con las 
novelas más finas y psicológicas que se escribían por entonces en París. Lo de 
parecer clérigo no era sino muy a su pesar. Él se encargaba unas levitas de 
tricot como las de un lechuguino, pero el sastre veía con asombro que vestir la 
prenda don Saturno y quedar convertida en sotana era todo uno. Siempre parecía 
que iba de luto, aunque no fuera. Sin embargo, pocas veces quitaba la gasa del 
sombrero porque se tenía por pariente de toda la nobleza vetustense, y en cuanto 
moría un aristócrata estaba de pésame. Allá, en el fondo de su alma, se creía 
nacido para el amor, y su pasión por la arqueología era un sentimiento de la 
clase de sucedáneos. Al ver en las novelas más acreditadas de Francia y de 
España que los personajes de mejor sociedad sentían sobre poco más o menos las 
mismas comezones de que él era víctima, ya no vaciló en pensar que lo que le 
había faltado había sido un escenario. Las muchachas de Vetusta eran incapaces 
de comprenderle, así como él se confesaba a solas que no se atrevería jamás a 
acercarse a una joven para decirle cosa mayor en materia de amores.<br/><br/>Tal vez las casadas, algunas por lo menos, podrían entenderle mejor. La primera 
vez que pensó esto tuvo remordimientos para una semana; pero volvió la idea a 
presentarse tentadora, y como en las novelas que saboreaba sucedía casi siempre 
que eran casadas las heroínas, pecadoras sí, pero al fin redimidas por el amor y 
la mucha fe, vino en averiguar y dar por evidente que se podía querer a una 
casada y hasta decírselo, si el amor se contenía en los límites del más 
acendrado idealismo. En efecto, don Saturno se enamoró de una señora casada; 
pero le sucedió con ella lo mismo que con las solteras; no se atrevió a 
decírselo. Con los ojos sí se lo daba a entender, y hasta con ciertas parábolas 
y alegorías que tomaba de la Biblia y otros libros orientales; pero la señora de 
sus amores no hacía caso de los ojos de don Saturno ni entendía las alegorías ni 
las parábolas; no hacía más que decir a espaldas de Bermúdez:<br/><br/>—No sé cómo ese don Saturno puede saber tanto: parece un mentecato.
