fuera canónigo y dinidad (creía que lo era el Magistral) en vez de ser 
delantero, con un mote sacao de las cajas de cerillas, se daría más tono que un 
zagal. Pues, claro. Y si fuese campanero, el de verdad, vamos don Pedro... ¡ay 
Dios! entonces no se hablaba más que con el Obispo y el señor Roque el mayoral 
del correo.

—Pues chico, no sabes lo que te pescas, porque decía el beneficiao que en la 
iglesia hay que ser humilde, como si dijéramos, rebajarse con la gente, vamos 
achantarse, y aguantar una bofetá si a mano viene; y si no, ahí está el Papa, 
que es... no sé cómo dijo... así... una cosa como... el criao de toos los 
criaos.

—Eso será de boquirris—replicó Bismarck—. ¡Mia tú el Papa, que manda más que el 
rey! Y que le vi yo pintao, en un santo mu grande, sentao en su coche, que era 
como una butaca, y lo llevaban en vez de mulas un tiro de carcas (curas según 
Bismarck), y lo cual que le iban espantando las moscas con un paraguas, que 
parecía cosa del teatro... hombre... ¡si sabré yo!

Se acaloró el debate. Celedonio defendía las costumbres de la Iglesia primitiva; 
Bismarck estaba por todos los esplendores del culto. Celedonio amenazó al 
campanero interino con pedirle la dimisión. El de la tralla aludió embozadamente 
a ciertas bofetadas probables pa en bajando. Pero una campana que sonó en un 
tejado de la catedral les llamó al orden.

—¡El Laudes!—gritó Celedonio—, toca, que avisan.

Y Bismarck empuñó el cordel y azotó el metal con la porra del formidable badajo.

Tembló el aire y el delantero cerró los ojos, mientras Celedonio hacía alarde de 
su imperturbable serenidad oyendo, como si estuviera a dos leguas, las 
campanadas graves, poderosas, que el viento arrebataba de la torre para llevar 
sus vibraciones por encima de Vetusta a la sierra vecina y a los extensos 
campos, que brillaban a lo lejos, verdes todos, con cien matices.

Empezaba el Otoño. Los prados renacían, la yerba había crecido fresca y vigorosa 
con las últimas lluvias de Septiembre. Los castañedos, robledales y pomares que 
en hondonadas y laderas se extendían sembrados por el ancho valle, se destacaban 
sobre prados y maizales con tonos obscuros; la paja del trigo, escaso, 
amarilleaba entre tanta verdura. Las casas de labranza y algunas quintas de 
recreo, blancas todas, esparcidas por sierra y valle reflejaban la luz como 
espejos. Aquel verde esplendoroso con tornasoles dorados y de plata, se apagaba 
en la sierra, como si cubriera su falda y su cumbre la sombra de una nube 
invisible, y un tinte rojizo aparecía entre las calvicies de la vegetación, 
menos vigorosa y variada que en el valle. La sierra estaba al Noroeste y por el 
Sur que dejaba libre a la vista se alejaba el horizonte, señalado por siluetas 
