enternecimiento era eminentemente piadoso, sobre todo en las noches de luna.<br/><br/>Encerrado en su casa, en su despacho, después de cenar, o bien escribía versos a 
la luz del petróleo o manejaba sus librotes; y por fin se acostaba, satisfecho 
de sí mismo, contento con la vida, feliz en este mundo calumniado donde, dígase 
lo que se quiera, aún hay hombres buenos, ánimos fuertes. Esta voluptuosidad 
ideal del bien obrar, mezclándose a la sensación agradable del calorcillo del 
suave y blando lecho, convertía poco a poco a don Saturno en otro hombre; y 
entonces era el imaginar aventuras románticas, de amores en París, que era el 
país de sus ensueños, en cuanto hombre de mundo. Solía volver a sus novelas de 
la hora de dormirse la imagen de la Regenta, y entablaba con ella, o con otras 
damas no menos guapas, diálogos muy sabrosos en que ponía el ingenio femenil en 
lucha con el serio y varonil ingenio suyo; y entre estos dimes y diretes en que 
todo era espiritualismo y, a lo sumo, vagas promesas de futuros favores, le iba 
entrando el sueño al arqueólogo, y la lógica se hacía disparatada, y hasta el 
sentido moral se pervertía y se desplomaba la fortaleza de aquel miedo que poco 
antes salvara al doctor en teología.<br/><br/>A la mañana siguiente don Saturno despertaba malhumorado, con dolor de estómago, 
llena el alma de pesimismo desesperado y de flato el cuerpo.—¡Memento 
homo!—decía el infeliz, y se arrojaba del lecho con tedio, procurando una 
reacción en el espíritu mediante agudos y terribles remordimientos y propósitos 
de buen obrar, que facilitaba con chorros de agua en la nuca y lavándose con 
grandes esponjas. Tal vez era la limpieza, esa gran virtud que tanto recomienda 
Mahoma, la única que positivamente tenía el ilustre autor de Vetusta 
Transformada. Después de bien lavado iba a misa sin falta, a buscar el hombre 
nuevo que pide el Evangelio. Poco a poco el hombre nuevo venía; y por vanidad o 
por fe creía en su regeneración todas las mañanas aquel devoto del Corazón de 
Jesús. Por eso el espíritu no envejecía: era el estómago, el pícaro estómago el 
que no hacía caso de la fervorosa contrición del pobre hombre. ¡Y que le dijeran 
a don Saturno que la materia no es vil y grosera!<br/><br/>Aquel día había recibido antes de comer un billete perfumado de su amiguita 
Obdulia Fandiño, viuda de Pomares. ¡Qué emoción! No quiso abrir el misterioso 
pliego hasta después de tomar la sopa. ¿Por qué no soñar?<br/><br/>¿Qué era aquello? O. F. decían dos letras enroscadas como culebras en el lema 
del sobre.—De parte de doña Obdulia, había dicho el criado. Aquella señora, todo 
Vetusta lo sabía, era una mujer despreocupada, tal vez demasiado; era una 
original.... Entonces... acaso... ¿por qué no?... una cita.... Ellos, al fin, se 
entendían algo, no tanto como algunos maliciaban, pero se entendían.... Ella le 
miraba en la iglesia y suspiraba. Le había dicho una vez que sabía más que el 
Tostado, elogio que él supo apreciar en todo lo que valía, por haber leído al 
ilustre hijo de Ávila. En cierta ocasión ella había dejado caer el pañuelo, un 
pañuelo que olía como aquella carta, y él lo había recogido y al entregárselo se 
