del jipijapa exclamó:

—Me parece, señor Bermúdez, que ese famosísimo cuadro del ilustre....

—Cenceño.—Pues; del ilustrísimo Cenceño; luciría más si....

—Si se pudiera ver—interrumpió la esposa del señor Infanzón.

Este fulminó terrible mirada de reprensión conyugal y rectificó diciendo:

—Luciría más... si no estuviera un poquito ahumado.... Tal vez la cera... el 
incienso....

—No señor; ¡qué ahumado!—respondió el sabio, sonriendo de oreja a oreja—. Eso 
que usted cree obra del humo es la pátina; precisamente el encanto de los 
cuadros antiguos.

—¡La pátina!—exclamó el del pueblo convencido—. Sí, es lo más probable. Y se 
juró, en llegando a Palomares, mirar el diccionario para saber qué era pátina.

En aquel momento el Magistral se acercaba a saludar a don Saturno; reconoció a 
Obdulia y se inclinó sonriente; pero menos sonriente que al saludar a Bermúdez. 
Después dobló la cabeza y parte del cuerpo ante los de Palomares que le fueron 
presentados por el sabio.

—El señor don Fermín de Pas, Magistral y provisor de la diócesis....

—¡Oh! ¡oh! ¡ya! ¡ya!—exclamó Infanzón que hacía mucho admiraba de lejos al señor 
Magistral. La señora del lugareño manifestó deseos de besar la mano del 
Provisor, pero la mirada del marido la contuvo otra vez, y no hizo más que 
doblar las rodillas como si fuera a caerse. El Magistral hablaba en voz alta de 
modo que sus palabras resonaban en las bóvedas y los demás con el ejemplo se 
arrimaron también a gritar. Pronto las carcajadas de Obdulia Fandiño, frescas, 
perladas, como las llamaba don Saturno, llenaron el ambiente, profanado ya con 
el olor mundano de que había infestado la sacristía desde el momento de entrar. 
Era el olor del billete, el olor del pañuelo, el olor de Obdulia con que el 
sabio soñaba algunas veces. Mezclado al de la cera y del incienso le sabía a 
gloria al anticuario, cuyo ideal era juntar así los olores místicos y los 
eróticos, mediante una armonía o componenda, que creía él debía de ser en otro 
mundo mejor la recompensa de los que en la tierra habían sabido resistir toda 
clase de tentaciones.

Obdulia, que disimulaba mal su aburrimiento mientras se hablaba de cuadros, 
ojivas, arcos peraltados, dovelas y otras tonterías que no había entendido 
nunca, se animó con la presencia del Magistral de quien era hija de confesión, 
