prisionero voluntario que ni se daba cuenta de sus prisiones. En tales días el 
Provisor era un huracán eclesiástico, un castigo bíblico, un azote de Dios 
sancionado por su ilustrísima.

Estas crisis del ánimo solían provocarlas noticias del personal: el nombramiento 
de un Obispo joven, por ejemplo. Echaba sus cuentas: él estaba muy atrasado, no 
podría llegar a ciertas grandezas de la jerarquía. Esto pensaba, en tanto que el 
beneficiado don Custodio le aborrecía principalmente porque era Magistral desde 
los treinta.

Don Fermín contemplaba la ciudad. Era una presa que le disputaban, pero que 
acabaría de devorar él solo. ¡Qué! ¿También aquel mezquino imperio habían de 
arrancarle? No, era suyo. Lo había ganado en buena lid. ¿Para qué eran necios? 
También al Magistral se le subía la altura a la cabeza; también él veía a los 
vetustenses como escarabajos; sus viviendas viejas y negruzcas, aplastadas, las 
creían los vanidosos ciudadanos palacios y eran madrigueras, cuevas, montones de 
tierra, labor de topo.... ¿Qué habían hecho los dueños de aquellos palacios 
viejos y arruinados de la Encimada que él tenía allí a sus pies? ¿Qué habían 
hecho? Heredar. ¿Y él? ¿Qué había hecho él? Conquistar. Cuando era su ambición 
de joven la que chisporroteaba en su alma, don Fermín encontraba estrecho el 
recinto de Vetusta; él que había predicado en Roma, que había olfateado y 
gustado el incienso de la alabanza en muy altas regiones por breve tiempo, se 
creía postergado en la catedral vetustense. Pero otras veces, las más, era el 
recuerdo de sus sueños de niño, precoz para ambicionar, el que le asaltaba, y 
entonces veía en aquella ciudad que se humillaba a sus plantas en derredor el 
colmo de sus deseos más locos. Era una especie de placer material, pensaba De 
Pas, el que sentía comparando sus ilusiones de la infancia con la realidad 
presente. Si de joven había soñado cosas mucho más altas, su dominio presente 
parecía la tierra prometida a las cavilaciones de la niñez, llena de tardes 
solitarias y melancólicas en las praderas de los puertos. El Magistral empezaba 
a despreciar un poco los años de su próxima juventud, le parecían a veces algo 
ridículos sus ensueños y la conciencia no se complacía en repasar todos los 
actos de aquella época de pasiones reconcentradas, poco y mal satisfechas. 
Prefería las más veces recrear el espíritu contemplando lo pasado en lo más 
remoto del recuerdo; su niñez le enternecía, su juventud le disgustaba como el 
recuerdo de una mujer que fue muy querida, que nos hizo cometer mil locuras y 
que hoy nos parece digna de olvido y desprecio. Aquello que él llamaba placer 
material y tenía mucho de pueril, era el consuelo de su alma en los frecuentes 
decaimientos del ánimo.

El Magistral había sido pastor en los puertos de Tarsa ¡y era él, el mismo que 
ahora mandaba a su manera en Vetusta! En este salto de la imaginación estaba la 
esencia de aquel placer intenso, infantil y material que gozaba De Pas como un 
pecado de lascivia.

