¡Cuántas veces en el púlpito, ceñido al robusto y airoso cuerpo el roquete, 
cándido y rizado, bajo la señoril muceta, viendo allá abajo, en el rostro de 
todos los fieles la admiración y el encanto, había tenido que suspender el vuelo 
de su elocuencia, porque le ahogaba el placer, y le cortaba la voz en la 
garganta! Mientras el auditorio aguardaba en silencio, respirando apenas, a que 
la emoción religiosa permitiera al orador continuar, él oía como en éxtasis de 
autolatría el chisporroteo de los cirios y de las lámparas; aspiraba con 
voluptuosidad extraña el ambiente embalsamado por el incienso de la capilla 
mayor y por las emanaciones calientes y aromáticas que subían de las damas que 
le rodeaban; sentía como murmullo de la brisa en las hojas de un bosque el 
contenido crujir de la seda, el aleteo de los abanicos; y en aquel silencio de 
la atención que esperaba, delirante, creía comprender y gustaba una adoración 
muda que subía a él; y estaba seguro de que en tal momento pensaban los fieles 
en el orador esbelto, elegante, de voz melodiosa, de correctos ademanes a quien 
oían y veían, no en el Dios de que les hablaba. Entonces sí que, sin poder él 
desechar aquellos recuerdos se le presentaba su infancia en los puertos; 
aquellas tardes de su vida de pastor melancólico y meditabundo.—Horas y horas, 
hasta el crepúsculo, pasaba soñando despierto, en una cumbre, oyendo las 
esquilas del ganado esparcido por el cueto ¿y qué soñaba? que allá, allá abajo, 
en el ancho mundo, muy lejos, había una ciudad inmensa, como cien veces el lugar 
de Tarsa, y más; aquella ciudad se llamaba Vetusta, era mucho mayor que San Gil 
de la Llana, la cabeza del partido, que él tampoco había visto. En la gran 
ciudad colocaba él maravillas que halagaban el sentido y llenaban la soledad de 
su espíritu inquieto. Desde aquella infancia ignorante y visionaria al momento 
en que se contemplaba el predicador no había intervalo; se veía niño y se veía 
Magistral: lo presente era la realidad del sueño de la niñez y de esto gozaba.<br/><br/>Emociones semejantes ocupaban su alma mientras el catalejo, reflejando con vivos 
resplandores los rayos del sol se movía lentamente pasando la visual de tejado 
en tejado, de ventana en ventana, de jardín en jardín.<br/><br/>Alrededor de la catedral se extendía, en estrecha zona, el primitivo recinto de 
Vetusta. Comprendía lo que se llamaba el barrio de la Encimada y dominaba todo 
el pueblo que se había ido estirando por Noroeste y por Sudeste. Desde la torre 
se veía, en algunos patios y jardines de casas viejas y ruinosas, restos de la 
antigua muralla, convertidos en terrados o paredes medianeras, entre huertos y 
corrales. La Encimada era el barrio noble y el barrio pobre de Vetusta. Los más 
linajudos y los más andrajosos vivían allí, cerca unos de otros, aquellos a sus 
anchas, los otros apiñados. El buen vetustente era de la Encimada. Algunos 
fatuos estimaban en mucho la propiedad de una casa, por miserable que fuera, en 
la parte alta de la ciudad, a la sombra de la catedral, o de Santa María la 
Mayor o de San Pedro, las dos antiquísimas iglesias vecinas de la Basílica y 
parroquias que se dividían el noble territorio de la Encimada. El Magistral veía 
a sus pies el barrio linajudo compuesto de caserones con ínfulas de palacios; 
conventos grandes como pueblos; y tugurios, donde se amontonaba la plebe 
