habían tocado los dedos y ella había dicho:—«Gracias, Saturno». Saturno, sin 
don.

Una noche en la tertulia de Visitación Olías de Cuervo, Obdulia le había tocado 
con una rodilla en una pierna. Él no había retirado la pierna ni ella la 
rodilla; él había tocado con el suyo el pie de la hermosa y ella no lo había 
retirado.... Una cucharada de sopa se le atragantó. Bebió vino y abrió la carta.

Decía así: «Saturnillo: usted que es tan bueno ¿querrá hacerme el obsequio de 
venir a esta su casa a las tres de la tarde? Le espero con...». Hubo que dar 
vuelta a la hoja.

—Impaciencia—pensó el sabio. Pero decía: «...Le espero con unos amigos de 
Palomares que quieren visitar la catedral acompañados de una persona 
inteligente... etc., etc.». Don Saturno se puso colorado como si estuviera en 
ridículo delante de una asamblea.

—No importa—se dijo—esta visita a la catedral es un pretexto.

Y añadió:—¡Bien sabe Dios que siento la profanación a que se me invita!

Se vistió lo más correctamente que supo, y después de verse en el espejo como un 
Lovelace que estudia arqueología en sus ratos de ocio, se fue a casa de doña 
Obdulia.

Tal era el personaje que explicaba a dos señoras y a un caballero el mérito de 
un cuadro todo negro, en medio del cual se veía apenas una calavera de color de 
aceituna y el talón de un pie descarnado. Representaba la pintura a San Pablo 
primer ermitaño; el pintor era un vetustense del siglo diez y siete, sólo 
conocido de los especialistas en antigüedades de Vetusta y su provincia. Por eso 
el cuadro y el pintor eran tan notables para Bermúdez.

El señor de Palomares vestía un gabán de verano muy largo, de color de pasa, y 
llevaba en la mano derecha un jipijapa impropio de la estación, pero de cuatro o 
cinco onzas—su precio en la Habana—y por esto pensaba que podía usarlo todo el 
otoño. Se creía el señor Infanzón en el caso de comprender el entusiasmo 
artístico del sabio mejor que las señoras, quien por su natural ignorancia 
tenían alguna disculpa si no se pasmaban ante un cuadro que no se veía. Buscó 
alguna frase oportuna y por de pronto halló esto:

—¡Oh! ¡mucho! ¡evidentemente! ¡conforme!

Después inclinó la cabeza hacia el pecho, como para meditar, pero en realidad de 
verdad—estilo de Bermúdez—para descansar, con una reacción proporcionada, de la 
postura incómoda en que el sabio le había tenido un cuarto de hora. Por fin el 
