cuando eran tan extensos como el de los Ozores y el de los Vegallana. Y mientras 
no sólo a los conventos, y a los palacios, sino también a los árboles se les 
dejaba campo abierto para alargarse y ensancharse como querían, los míseros 
plebeyos que a fuerza de pobres no habían podido huir los codazos del egoísmo 
noble o regular, vivían hacinados en casas de tierra que el municipio obligaba a 
tapar con una capa de cal; y era de ver cómo aquellas casuchas, apiñadas, se 
enchufaban, y saltaban unas sobre otras, y se metían los tejados por los ojos, o 
sean las ventanas. Parecían un rebaño de retozonas reses que apretadas en un 
camino, brincan y se encaraman en los lomos de quien encuentran delante.<br/><br/>A pesar de esta injusticia distributiva que don Fermín tenía debajo de sus ojos, 
sin que le irritara, el buen canónigo amaba el barrio de la catedral, aquel hijo 
predilecto de la Basílica, sobre todos. La Encimada era su imperio natural, la 
metrópoli del poder espiritual que ejercía. El humo y los silbidos de la fábrica 
le hacían dirigir miradas recelosas al Campo del Sol; allí vivían los rebeldes; 
los trabajadores sucios, negros por el carbón y el hierro amasados con sudor; 
los que escuchaban con la boca abierta a los energúmenos que les predicaban 
igualdad, federación, reparto, mil absurdos, y a él no querían oírle cuando les 
hablaba de premios celestiales, de reparaciones de ultra-tumba. No era que allí 
no tuviera ninguna influencia, pero la tenía en los menos. Cierto que cuando 
allí la creencia pura, la fe católica arraigaba, era con robustas raíces, como 
con cadenas de hierro. Pero si moría un obrero bueno, creyente, nacían dos, 
tres, que ya jamás oirían hablar de resignación, de lealtad, de fe y obediencia. 
El Magistral no se hacía ilusiones. El Campo del Sol se les iba. Las mujeres 
defendían allí las últimas trincheras. Poco tiempo antes del día en que De Pas 
meditaba así, varias ciudadanas del barrio de obreros habían querido matar a 
pedradas a un forastero que se titulaba pastor protestante; pero estos excesos, 
estos paroxismos de la fe moribunda más entristecían que animaban al 
Magistral.—No, aquel humo no era de incienso, subía a lo alto, pero no iba al 
cielo; aquellos silbidos de las máquinas le parecían burlescos, silbidos de 
sátira, silbidos de látigo. Hasta aquellas chimeneas delgadas, largas, como 
monumentos de una idolatría, parecían parodias de las agujas de las iglesias....<br/><br/>El Magistral volvía el catalejo al Noroeste, allí estaba la Colonia, la Vetusta 
novísima, tirada a cordel, deslumbrante de colores vivos con reflejos acerados; 
parecía un pájaro de los bosques de América, o una india brava adornada con 
plumas y cintas de tonos discordantes.<br/><br/>Igualdad geométrica, desigualdad, anarquía cromáticas. En los tejados todos los 
colores del iris como en los muros de Ecbátana; galerías de cristales robando a 
los edificios por todas partes la esbeltez que podía suponérseles; alardes de 
piedra inoportunos, solidez afectada, lujo vocinglero. La ciudad del sueño de un 
indiano que va mezclada con la ciudad de un usurero o de un mercader de paños o 
de harinas que se quedan y edifican despiertos. Una pulmonía posible por una 
pared maestra ahorrada; una incomodidad segura por una fastuosidad ridícula. 
